[TOC] 

​    

# 三大特性

## 1、封装

### 1.1封装的理解

​		封装从字面上来理解就是包装的意思，专业点就是信息隐藏，是指利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体，数据被保护在抽象数据类型的内部，尽可能地隐藏内部的细节，只保留一些对外接口使之与外部发生联系。系统的其他用户系统的其他对象只能通过包裹在数据外面的已经授权的操作来与这个封装的对象进行交流和交互。也就是说用户是无需知道对象内部的细节，但可以通过该对象对外提供的接口来访问该对象。

​		现实生活中，有很多事物都是封装好的，比如鼠标，外部只有一个壳，有左键，右键，中键，滚轮和其他按键，我们使用鼠标，不需要知道鼠标内部的结构是什么样的，我们只需要知道这些按键的功能就可以使用。那么为什么鼠标内部的原件需要一个壳将其包裹起来呢？因为这样内部的原件就安全了，不容易受到破坏。

​		以上我们就可以知道物体进行封装后，就封装之后就形成了独立实体，独立实体可以在不同的环境中重复使用，显然封装可以降低程序的耦合度，提高程序的扩展性，以及重用性或复用性，例如“鼠标”可以在A 电脑上使用，也可以在B 电脑上使用。另外封装可以隐藏内部实现细节，站在对象外部是看不到内部复杂结构的，对外只提供了简单的安全的操作入口，所以封装之后，实体更安全了。

### 1.2不封装的问题

​		我们看一下代码有什么问题

```java
public class Person {
    String name;
    int age;

    public Person() {
    }

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

```java
public class PersonTest {
    public static void main(String[] args) {

        Person p = new Person("张三",18);
        p.age=200;
        System.out.println(p.name+"的年龄为："+p.age);
    }
}
```

​		输出结果是：`张三的年龄为：200`以上程序没有对属性进行封装，在外部程序创建Person类后，Person的age属性可以随意访问，显然一个人的年龄不太可能达到200岁，这样是不对的。

### 1.3如何封装

​		为了保证内部数据的安全，这个时候就需要进行封装了，封装的第一步就是将应该隐藏的数据隐藏起来，起码在外部是无法随意访问这些数据的，怎么隐藏呢？我们可以使用java 语言中的private 修饰符，private 修饰的数据表示私有的，私有的数据只能在本类当中访问。请看程序：

```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person() {
    }

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
```

```java
 public static void main(String[] args) {

        Person p = new Person("张三",18);
        p.age=100;
        System.out.println(p.name+"的年龄为："+p.age);
    }
```

​		这时以上代码就会报错，'age' has private access in 'com.wse.day0630.Demo04.Person'。

​		显然这时Person的age属性是Person私有的，在外部程序中不可以更改，但一个人年龄不是一直不变的，所以这个时候就需要进入封装的第二步了：对外提供公开的访问入口，让外部程序统一通过这个入口去访问数据，我们可以在这个入口处设立关卡，进行安全控制，这样对象内部的数据就安全了。

​		对于“一个”属性来说，我们对外应该提供几个访问入口呢？通常情况下我们访问对象的某个属性，不外乎读取（get）和修改（set），所以对外提供的访问入口应该有两个，这两个方法通常被称为set 方法和get 方法（请注意：set 和get 方法访问的都是某个具体对象的属性，不同的对象调用get 方法获取的属性值不同，所以set 和get 方法必须有对象的存在才能调用，这样的方法定义的时候不能使用static 关键字修饰，被称为实例方法。实例方法必须使用“引用”的方式调用。还记得之前我们接触的方法都是被static 修饰的，这些方法直接采用“类名”的方式调用，而不需要创建对象，在这里显然是不行的）。请看以下代码：

```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;

    //无参构造
    public Person() {
    }

    //有参构造
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    //获得年龄的方法
    public int getAge() {
        return age;
    }
    
    //获取name的方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    //修改年龄的方法
    public void setAge(int age) {
        if (age > 200 || age < 0) {
           throw new RuntimeException("年龄不合法！");
        } else {
            this.age = age;
        }
    }
}
```

```java
public class PersonTest {
    public static void main(String[] args) {

        Person p = new Person("张三",18);
        p.setAge(19);
        System.out.println(p.getName()+"的年龄为："+p.getAge());
    }
}
```

​		输入结果`张三的年龄为：19`过了一年，张三涨了一岁。若修改年龄时，输入不合法的年龄时，则会报异常。

​		通过以上程序，Person的age属性就不能在外部程序随意访问，必须通过get和set方法才能访问或修改，只有合法是才能修改年龄。

​		总之，在java 语言中封装的步骤应该是这样的：需要被保护的属性使用private 进行修饰，给这个私有的属性对外提供公开的set 和get 方法，其中set 方法用来修改属性的值，get 方法用来读取属性的值。并且set 和get 方法在命名上也是有规范的，规范中要求set 方法名是set +属性名（属性名首字母大写），get 方法名是get + 属性名（属性名首字母大写）。其中set 方法有一个参数，用来给属性赋值，set 方法没有返回值，一般在set 方法内部编写安全控制程序，因为毕竟set 方法是修改内部数据的，而get 方法不需要参数，返回值类型是该属性所属类型（先记住，以后讲：另外set 方法和get 方法都不带static 关键字，不带static 关键字的方法称为实例方法，这些方法调用的时候需要先创建对象，然后通过“引用”去调用这些方法，实例方法不能直接采用“类名”的方式调用。）

## 2、this和static关键字

## 3、方法覆盖

### 3.1什么时候需要方法覆盖

​		父类中的方法无法满足子类的业务需求，子类有必要对继承过来的方法进行覆盖。

### 3.2什么条件满足的时候构成方法覆盖？

​		第一：有继承关系的两个类
​		第二：具有相同方法名、返回值类型、形式参数列表
​		第三：访问权限不能更低。
​		第四：抛出异常不能更多。

### 3.3关于Object类中toString()方法的覆盖？

​		toString()方法存在的作用就是：将java对象转换成字符串形式。
​		大多数的java类toString()方法都是需要覆盖的。因为Object类中提供的toString()
​		方法输出的是一个java对象的内存地址。

​		至于toString()方法具体怎么进行覆盖？
​		格式可以自己定义，或者听需求的。（听项目要求的。）

### 3.4、方法重载和方法覆盖有什么区别？

​		方法重载发生在同一个类当中。

​		方法覆盖是发生在具有继承关系的父子类之间。

​		方法重载是一个类中，方法名相同，参数列表不同。

​		方法覆盖是具有继承关系的父子类，并且重写之后的方法必须和之前的方法一致：
​		方法名一致、参数列表一致、返回值类型一致。

### 3.5如何使用方法覆盖

​		看一下代码

```java
public class People {
	private String name;
    
	public String getName() {
		return name;
	}
	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}
	public void speakHi(){
		System.out.println(this.name + "和别人打招呼!");
	}
}

```

```java
public class ChinaPeople extends People {
	public void speakHi(){
		System.out.println("你好，我叫"+this.getName()+"，很高兴认识你！");
	}
}

```

```java
public class AmericaPeople extends People {
	public void speakHi(){
		System.out.println("Hi,My name is "+this.getName()+",Nice to meetyou!");
	}
}

```

```java
public class PeopleTest {
	public static void main(String[] args) {
		ChinaPeople cp = new ChinaPeople();
		cp.setName("张三");
		cp.speakHi();
		AmericaPeople ap = new AmericaPeople();
    	ap.setName("jackson");
    	ap.speakHi();
	}
}

```

​		运行结果`你好，我叫张三，很高兴认识你！`

​						`Hi,my name is jackson,Nice to meet you!`

​		以上程序中ChinaPeople 和AmericaPeople 将从People 类中继承过来的speakHi()方法进行了覆盖，我们也看到了当speakHi()方法发生覆盖之后，子类对象会调用覆盖之后的方法，不会再去调用之前从父类中继承过来的方法。
那么，到底在什么情况下我们会考虑使用方法覆盖呢？通过以上内容的学习，我们了解到只有当从父类中继承过来的方法无法满足当前子类业务需求的时候，需要将父类中继承过来的方法进行覆盖。换句话说，父类中继承过来的方法已经不够用了，子类有必要将这个方法重新再写一遍，所以方法覆盖又被称为方法重写。当该方法被重写之后，子类对象一定会调用重写之后的方法。

### 3.6方法覆盖的条件及注意事项

​		那么，当程序具备哪些条件的时候，就能构成方法覆盖呢？

​		①方法覆盖发生在具有继承关系的父子类之间，这是首要条件；
​		②覆盖之后的方法与原方法具有相同的返回值类型、相同的方法名、相同的形式参数列表；

​		另外，在使用方法覆盖的时候，需要有哪些注意事项呢？
​		①由于覆盖之后的方法与原方法一模一样，建议在开发的时候采用复制粘贴的方式，不建议手写，因为手写的时候非常容易出错，比如在Object 类当中有toString()方法，该方法中的S 是大写的，在手写的时候很容易写成小写tostring()，这个时候你会认为toString()方法已经被覆盖了，但由于方法名不一致，导致最终没有覆盖，这样就尴尬了；
​		②私有的方法不能被继承，所以不能被覆盖；
​		③构造方法不能被继承，所以也不能被覆盖；
​		④覆盖之后的方法不能比原方法拥有更低的访问权限，可以更高（学习了访问控制权限修饰符之后你就明白了）；
​		⑤覆盖之后的方法不能比原方法抛出更多的异常，可以相同或更少（学习了异常之后就明白了）；
​		⑥方法覆盖只是和方法有关，和属性无关；
​		⑦静态方法不存在覆盖（不是静态方法不能覆盖，是静态方法覆盖意义不大，学习了多态机制之后就明白了）；

​		对方法覆盖总结一下，当父类中继承过来的方法无法满足当前子类业务需求的时候，子类有必要将父类中继承过来的方法进行覆盖/重写。方法覆盖发生在具有继承关系的父子类之间，方法覆盖的时候要求相同的返回值类型、相同的方法名、相同的形式参数列表。方法覆盖之后子类对象在调用的时候一定会执行覆盖之后的方法。

## 4、继承

### 4.1什么继承

​		继承是面向对象三大特征之一，封装居首位，封装之后形成了独立体，独立体A 和独立体B 之间可能存在继承关系。其实程序中的继承灵感来自于现实生活，在现实生活中继承处处可见，例如，儿子继承了父亲的财产，儿子不需要努力就很有钱。
​		继承时子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的属性，或子类从父类继承方法，使得子类具有与父类相同的行为。兔子和羊属于食草动物类，狮子和豹属于食肉动物类。食草动物和食肉动物又是属于动物类。所以继承需要符合的关系是：is-a（Bird is-aAnimal），父类更通用，子类更具体。虽然食草动物和食肉动物都是属于动物，但是两者的属性和行为上有差别，所以子类会具有父类的一般特性也会具有自身的特性。为什么要使用继承机制？在不同的类中也可能会有共同的特征和动作，可以把这些共同的特征和动作放在一个类中，让其它类共享。因此可以定义一个通用类，然后将其扩展为其它多个特定类，这些特定类继承通用类中的特征和动作。继承是Java 中实现软件重用的重要手段，避免重复，易于维护。

### 4.2如何继承

​		java 中继承的语法格式：

							class 类名extends 父类名{
										类体;
							}
​		继承可以解决代码臃肿的问题。换句话说，继承解决了代码复用的问题（代码复用就是代码的重复利用），这是继承机制最基本的作用。

### 4.3继承的特性

​		那么，对于Java 的继承有哪些特性需要大家理解和记忆呢？我来罗列一下：
​		①B 类继承A类，则称A类为超类(superclass)、父类、基类，B 类则称为子类(subclass)、派生类、扩展类。
​		②java 中的继承只支持单继承，不支持多继承，C++中支持多继承，这也是java 体现简单性的一点，换句话说，java 中不允许这样写代码：class B extends A,C{ }。
​		③虽然java 中不支持多继承，但有的时候会产生间接继承的效果，例如：class Cextends B，class B extends A，也就是说，C 直接继承B，其实C 还间接继承A。
​		④java 中规定，子类继承父类，除构造方法和被private 修饰的数据不能继承外，剩下都可以继承。
​		⑤java 中的类没有显示的继承任何类，则默认继承Object 类，Object 类是java 语言提供的根类（老祖宗类），也就是说，一个对象与生俱来就有Object 类型中所有的特征。
​		⑥继承也存在一些缺点，例如：A 类继承B类会导致它们之间的耦合度非常高，B类发生改变之后会马上影响到A类。

## 5、super关键字的使用

### 5.1super 使用在构造方法中

​		super 使用在构造方法中，语法格式为：super(实际参数列表)，这行代码和“this(实际参数列表)”都是只允许出现在构造方法第一行（这一点记住就行了），所以这两行代码是无法共存的。“super(实际参数列表)”这种语法表示子类构造方法执行过程中调用父类的构造方法。

```java
public class People {
    String name;
    String idCard;
    boolean sex;

    public People() {
    }

    public People(String name, String idCard, boolean sex) {
        this.name = name;
        this.idCard = idCard;
        this.sex = sex;
    }
}
```

```java
public class Student extends People {
    int sno;

    public Student() {
    }

    public Student(String name, String idCard, boolean sex, int sno) {
        super(name, idCard, sex);
        this.sno = sno;
    }
}
```

```java
public class Test01 {
    //super关键字的使用
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("zhangsan","110001",true,111);
        System.out.println("姓名"+s.name);
        System.out.println("身份证"+s.idCard);
        System.out.println("性别"+s.sex);
        System.out.println("学号"+s.sno);

    }
}
```

​		通过以上代码的学习，“super(实际参数列表);”语法表示调用父类的构造方法，代码复用性增强了

​		当一个构造方法第一行没有显示的调用“super(实际参数列表)”的话，系统默认调用父类的无参数构造方法“super()”。当然前提是“this(实际参数列
表)”也没有显示的去调用（因为super()和this()都只能出现在构造方法第一行，所以不能并存）。

### 5.2super使用在实例方法中

​		super 和this 都可以使用在实例方法中，并且都不能使用在静态方法当中，“this”大部分情况下都是可以省略的，只有在方法中区分局部变量和实例变量的时候不能省略。父类和子类中有同名实例变量或者有同名的实例方法，想在子类中访问父类中的实例变量或实例方法，则super 是不能省略的，其它情况都可以省略。

## 6、抽象类

- 什么是抽象类？
  		类和类之间具有共同特征，将这些共同特征提取出来，形成的就是抽象类。
    		类本身是不存在的，所以抽象类无法创建对象《无法实例化》。

- 抽象类属于什么类型？
  	抽象类也属于引用数据类型。

- 抽象类怎么定义？《能把基础语法先学会》
  	语法：
    		[修饰符列表] abstract class 类名{
    			类体;
    		}

- 抽象类是无法实例化的，无法创建对象的，所以抽象类是用来被子类继承的。

- final和abstract不能联合使用，这两个关键字是对立的。

- 抽象类的子类可以是抽象类。也可以是非抽象类。

- 抽象类虽然无法实例化，但是抽象类有构造方法，这个构造方法是供子类使用的。

- 抽象类关联到一个概念：抽象方法。什么是抽象方法呢？
  	抽象方法表示没有实现的方法，没有方法体的方法。例如：
    		public abstract void doSome();
    		抽象方法特点是：
    			特点1：没有方法体，以分号结尾。
    			特点2：前面修饰符列表中有abstract关键字。

- 抽象类中不一定有抽象方法，抽象方法必须出现在抽象类中。

 