# 1、回忆

## 1、数组

- 数组是一个引用类型，父类是Object。

- 数组实际是一个容器，是一个数据的集合。

- 数组中既可以存储基本数据类型，也可以存储引用数据类型。

- 数组因为是引用数据类型，所以数组存储在堆内存中。

- 数组存储对象是，存储的是对象的内存地址，而不是直接存储对象。

- 数组一旦创建，长度不可变。

- 数组的分类：一维，二维，三维。

- 数组自带length属性，用来获取数组的长度。

- 数组中的元素类型统一。

- 数组中的元素内存地址连续。

- 所有的数组都是用第一个元素的地址作为整个数组的内存地址。

- 元素有下标（索引），从0开始。

- 数组优缺点：

  ​		优点：查询/查找/检索某个下标上的元素时效率极高。可以说是查询效率最高的一个数据结构。
  ​            为什么检索效率高？
  ​                第一：每一个元素的内存地址在空间存储上是连续的。
  ​                第二：每一个元素类型相同，所以占用空间大小一样。
  ​                第三：知道第一个元素内存地址，知道每一个元素占用空间的大小，又知道下标，所以
  ​                通过一个数学表达式就可以计算出某个下标上元素的内存地址。直接通过内存地址定位
  ​                元素，所以数组的检索效率是最高的。

   数组中存储100个元素，或者存储100万个元素，在元素查询/检索方面，效率是相同的，
              因为数组中元素查找的时候不会一个一个找，是通过数学表达式计算出来的。（算出一个
              内存地址，直接定位的。）
      缺点：
          第一：由于为了保证数组中每个元素的内存地址连续，所以在数组上随机删除或者增加元素的时候，
     效率较低，因为随机增删元素会涉及到后面元素统一向前或者向后位移的操作。
          第二：数组不能存储大数据量，为什么？
              因为很难在内存空间上找到一块特别大的连续的内存空间。

    注意：对于数组中最后一个元素的增删，是没有效率影响的。

## 2、多态

### 2.1什么是多态？

​		多态就是“同一个行为”发生在“不同的对象上”会产生不同的效果。

### 2.2多态有什么用？

​		解耦合，使代码更灵活。

### 2.3如何使用？

​	父类型引用指向子类型对象。

​	使用过程中：

​		编译看类型  运行找对象--成员方法
​		编译运行都看类型    	  --成员变量
​		如果想要调用子类独有方法,要向下转型



## 3、抽象类

​		在java 中采用abstract 关键字定义的类就是抽象类，采用abstract 关键字定义的方法就是抽象方法

- 抽象的方法只需在抽象类中，提供声明，不需要实现
- 如果一个类中含有抽象方法，那么这个类必须定义成抽象类
- 如果这个类是抽象的，那么这个类被子类继承，抽象方法必须被重写。如果在子类中不复写该抽象方法，那么必须将此类再次声明为抽象类
- 抽象的类是不能实例化的。
- 抽象类不能被final ，static，native修饰。
- 抽象方法不能被final 修饰，因为抽象方法就是被子类实现的

## 4、接口

- 接口是抽象类的一种特殊情况。
- 接口中的方法默认都是public abstract 的，不能更改。
- 接口中的变量默认都是public static final 类型的，不能更改，所以必须显示的初始
  化
- 接口不能被实例化，接口中没有构造函数的概念
- 接口之间可以继承，多继承，但接口之间不能实现
- 一类可以实现多个接口

## 5、javabean

javabean书写规范

- 至少存在一个空构造
- 属性私有化,并提供公共的访问方式
- 类应该是公共的public
- 重写toString  和 equals()
- 实现序列化接口

## 6、匿名内部类

### 6.1什么是匿名内部类

匿名内部类:简化一些没有自己作用实现类,可以选择使用匿名内部类简化。

6.2语法格式

​		接口名	变量名 	=	new	接口名（）{

​														方法重写

​						}

## 7、Lanbda表达式

jdk1.8 新增Lambda表达式
 * 作用:  简化匿名内部类的

 * 使用前提: 函数式接口

 * 函数式接口: 只有一个必须被重写的抽象方法的接口

 * 强制检测是否为函数式接口: 注解@FunctionalInterface

 * 语法:	() -> {}

   ():	匹配要重写的抽象方法的参数列表

   ->:	lambda符号  箭头符号 具有上下文推倒的作用

   {}:	匹配要重写的抽象方法的方法体

   

格式： 接口名   变量名 = （）->{方法体}

- 方法体只有一句可省略
- （）中有参数，参数的数据类型可省
- （）中只有一个参数，（）可省
- 方法体只有一句，且是return语句，{}可省。