# 每日一考

## day01

1. JDK,JRE,JVM三者之间的关系，以及JDK、JRE包含的主要结构有哪些

   JDK = JRE + Java的开发工具（javac.exe,java.exe,javadoc.exe）
   JRD = JVM + Java核心类库

2.	为什么要配置path环境变量？如何配置？

   JAVA_HOME = bin的上一层目录
   path = %JAVA_HOME%\bin

3.	常用的几个命令行操作都有哪些？(至少4个)
   cd 
   md
   rda
   del
   cd..
   cd/

4. 创建如下的类，使得运行的话可以输出：
   
5. 编译和运行上述代码的指令

   编译：javac ChairMan.java
   运行：java ChairMan

## day02

1. 标识符的命名规则有哪些？ à不遵守，编译不通过。

   - 标识符只能由数字、字母、下划线“_”、美元符号“$”组成，不能含有其它符号。

       - 不能以数字开头
       - java 关键字和保留字不能作为标识符。
       - 标识符严格区分大小写。
       - 标识符理论上没有长度限制。

2. 标识符的命名规范有哪些？à不遵守，编译运行都可以通过

   - 见名知意
   - 遵循驼峰命名
   - 类名接口名大驼峰
   - 变量名小驼峰
   - 常量名全部大写，中间用下划线隔开

3. Java变量按照数据类型怎么划分？并指出Java的基本数据类型有哪8种，并指出各自占用的内存空间大小？

   byte short int long

   char

   float double

   boolean

   引用数据类型：类、接口、数组

4. 说明基本数据类型变量之间自动类型提升的运算规则。

   byte、short、char -->int ->long ->float ->double 

5. 说明基本数据类型变量之间强制类型转换的使用规则和强转可能出现的问题。

   容量大 à 容量小

   使用强转符：()

## day03

1. “&”和“&&”的异同?

   “&”为逻辑与，“&&”为短路与

   相同点：两边都为true时，才为true

   不同点：“&&”左边为true时右边的代码就不会执行了。

2. 程序输出

   ```java
   class OperatorTest {
   	public static void main(String[] args) {
   		boolean x = true;
   		boolean y = false;
   		short z = 40;
   		if ((z++ == 40) && (y = true)) {//左边为true
   			z++;//42
   		}
   		if ((x = false) || (++z == 43)) {//右边为true
   			z++;//44
   		}
   		System.out.println("z = " + z);
   	}
   }
   ```

   

3. 定义三个int型变量并赋值，使用三元运算符或者if-else获取这三个数中的较大数的实现

   ```java
   public class ThreeNum {
       public static int threeNum(int num1,int num2,int num3){
           /** 找出三个数中最大的一个数并返回
           * @Author wse
           * @Description //TODO 
           * @Date 21:47 2020/7/31 0031
           * @Param [num1, num2, num3]
           * @return int   最大值
           **/
           int max;
           if (num1>num2 &&num1>num3){
               max = num1;
           }else if(num2>num1&&num2>num3){
               max = num2;
           }else{
               max = num3;
           }
           return max;
       }
   }
   ```

   

4. 编写程序，声明2个double型变量并赋值。判断第一个数大于10.0，且第2个数小于20.0，打印两数之和。否则，打印两数的乘积。

   ```java
    public static double test(double num1,double num2){
           /**声明2个double型变量并赋值。判断第一个数大于10.0，且第2个数小于20.0，打印两数之和。
           * @Author wse
           * @Description //TODO 
           * @Date 21:57 2020/7/31 0031
           * @Param [num1, num2]
           * @return double
           **/
           return num1>10.0&&num2<20.0 ? num1+num2:num1*num2;
       }
   ```

   

5.  交换两个变量值的代码的实现

```java
String s1 = "a";
String s2 = "b";
String temp = null;
temp = s1;
s1 = s2;
s2 = temp;
```

## day04

1. switch后面使用的表达式可以是哪些数据类型的。

      6种，byte，short，char，int，枚举类型变量，String类型

2. 使用switch语句改写下列if语句：
      int a = 3;
       	 int x = 100;
       	 if(a==1)
      	x+=5;
       	 else if(a==2)
      	x+=10;
       	 else if(a==3)
      	x+=16;
       	 else		
      	x+=34;

      ```java
      int a = 3;
      int x = 100;
      switch(a){
          case 1:
              x+=5;
              break; 
          case 2:
              x+=10;
              break; 
          case 3:
              x+=16;
              break; 
          default:
              x+=34;
              break;     
      }
      ```

      

3. 谈谈你对三元运算符、if-else和switch-case结构使用场景的理解

      三元运算符和switch-case都可以转换为if-else

      三元运算符和switch-case的效率比if-else高，能使用三元运算符和switch-case尽量使用。


4. 如何从控制台获取String和int型的变量，并输出？使用代码实现

   Scanner  s = new Scanner(System.in);

   String info = s.next();

   int i = s.nex


5. 使用for循环遍历100以内的奇数，并计算所有的奇数的和并输出。

   ```java
   int sum = 0;//变量在初始化时需要附上默认值
   for(int i = 0;i<100; i++){
       if(i%2 !=0){
           sum += i;
       }
   }
   sout(sum);
   ```

   

## day反射

1. 写出获取Class实例的三种常见方式

   - Class c = String.class;(使用不多，写死了，没有动态性，反射最大的特点就是动态性)
   - Class c =  person.getclass;
   - Class c = Class.forName(String classpath);//体现了反射的动态性

2. 谈谈你对Class类的理解

   Class实例对应加载到内存中的一个运行时类。

3. 创建Class对应运行时类的对象的通用方法，代码实现。以及这样操作，需要对应的运行时类构造器方面满足的要求。

   Object obj = clazz.newInstance();//创建了对应的运行时类的对象

   - 必须有空参的构造器
   - 

4. 在工程或module的src下有名为”jdbc.properties”的配置文件，文件内容为：name=Tom。如何在程序中通过代码获取Tom这个变量值。代码实现

5. 如何调用方法show()  
    类声明如下：

  ```java
  package com.atguigu.java;
  class User{
  	public void show(){
  		System.out.println(“我是一个中国人！”);  
  	} 
  }
  ```

  ```java
  
  ```

  