# day21_0720初始数据库

## 1、什么是数据库

​		数据库是就是用来存储和管理数据的仓库。

​		常见数据库：Orcale，MySQL，DB2，MS，SqlServer。

​		Orcale端口1521.

## 1.1DB,DBMS分别是什么？

​		DB:DataBase数据库实际在硬盘上以文件形式存在。

​		DBMS：DataBase Management System数据库管理系统.

## 1.2什么是表

​	 	表：table是数据库的基本组成单元，所有的额数据都是以表格的形式存在，目的是可读性强。

​		一个表包括行和列：

​						行：被称为数据，记录（Data）。

​						列：被称为字段（colum）。

​						字段的属性：字段名，数据类型，相关约束。

## 2、SQL

​		SQL：结构化查询语言，是一门标椎的通用的语言，表追的sql适合于所有的数据库产品。SQl属于高级语言。SQL语言在编译执行时，内部先进行编译，在执行（编译有DBMS执行）。

### 2.1SQL语句分类

- DQL（数据查询语言）：查询语句，凡是select都是DQL。
- DML（数据操作语言）：inset,delect,update,都是对表数据增删改。
- DDL（数据定义语言）：create，drop，alter。对标的结构增删改。
- TCL（事务控制语言）：commit提交事务，rollback回滚事务。
- DCL（数据控制语言）：grant授权，revoke撤销授权。



## 3、Scott用户表

​		查看用户表：select table_name from tabs;

​		员工表：emp

​		部门表：dept

​		工资等级表：salgrade

​		奖金表：bonus

​		查看表结构：desc emp;

## 4、设计三范式

- 1、每一个字段都不可再分，数据库表的 每一列都是不可分割的基本数据项， 同一列中不能有多个值，即实体中的某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。如果出现重复的属性，就可能需要定义一个新的实体，新的实体由重复的属性构成，新实体与原实体之间为一对多关系。在第一范式（1NF）中表的每一行只包含一个实例的信息。

- 2、表要有主键，所有非主键字段必须完全依赖主键。多对多，三个表，关系表

- 3、所有非主键子弹直接依赖主键，不能产生传递依赖。一对多，两个表，多的表加外键。

  ​	三范式目的避免数据重复冗余，1、列不可再分,最小原子 （避免重复） ;2、主键依赖 (确定唯一)；3、消除传递依赖(建立主外键关联 拆分表)		

## 5、DQL

### 5.1查询列

语法格式：select distinct *|字段|表达式 as 别名 from 表 表别名

	 SELECT * FROM 表名;									  	  查询某个表中所有的记录的所有字段信息
 	SELECT 列名 FROM 表名; 									 查询某个表中所有的记录的指定字段信息
	 SELECT 列名1,列名2 FROM 表名;	 			   	 查询某个表中所有的记录的字段1 字段2
 	SELECT distinct 列名 FROM 表名;					    去除重复记录
 	SELECT 表达式 FROM 表名; 								 查询表达式
 	SELECT xxx as 别名 FROM 表名 表别名 			 使用别名

- 去除重复：distinct
- 字符串双引号"",拼接字符串用||
- null和0不同，null不是一个值，代表什么都没有，null参与计算，结果为null；判断null用is
- nvl（可能为null的字段，代替值）