

#### 26、了解 ES 吗？简单提下 es

 Elasticsearch 是一个兼有搜索引擎和NoSQL数据库功能的开源系统，基于Java/Lucene构建，可以用于全文搜索，结构化搜索以及近实时分析。Elasticsearch 是 面向文档型数据库，这意味着它存储的是整个对象或者 文档，它不但会存储它们，还会为他们建立索引，这样你就可以搜索他们了

它不仅包括了全文搜索功能，还可以进行以下工作:

- 分布式实时文件存储，并将每一个字段都编入索引，使其可以被搜索。
- 实时分析的分布式搜索引擎。
- 可以扩展到上百台服务器，处理PB级别的结构化或非结构化数据。

#### 27、项目中ES做了哪些工作、ES实现原理、ES倒排索引怎么生成

ES可用于站内搜索，json文档数据库，统计以及日志类时间序的数据的存储和分析以及可视化，这方面是引领者。

ES实现原理：





#### 28、ES怎么用的，用来做什么？为什么用ES？ES最大的优点，最适合解决什么样的问题？ES集群是几个节点？



#### 29、用过ES、OZ吗



#### 30、ES集群多大？配置怎么样？服务器配置？数据量？处理速度？ES做过什么优化？主要负责那个模块？项目的架构和工作流？



#### 31、ES用过吗，架构



#### 32、ES规模，文件存储机制，设置几个副本



#### 33、es在使用中有没有遇到什么问题，数据下沉等等……(我想到了咱们的ELK……emmm)



#### 33、es 你做了几页。你的doc 有多少数据量。



#### 33、es的连接池是怎么做的？



#### 34、ES数据量多少



#### 35、es有没有测过性能 你们es和hive的使用场景是怎样的 全文检索如何保证 分词呢 



#### 36、 ES  介绍什么是倒排索引。什么是跳表。

​     倒排索引介绍

​     1) 倒排索引也可以成为反向索引,通俗讲它其实就是通过value找key

​     2)为了更好的理解我下面举个例子,假设下面有四个字段

​          id        name    gender        age      address

​          1        zs        1             22       bj

​          2        ls        2             21       hb

​          3        ww      1             23       hb

 

​          那么es会给如上字段建立索引,索引如下

​          name:

​          | Term | Posting List |

​          | -- |:----:|

​          | zs | 1 |

​          | ls | 2 |

​          | ww | 3 |

 

​          gender:

​          | Term | Posting List |

​          | -- |:----:|

​          | 1 | [1,3] |

​          | 2 | [2] |

​          

​          age:

​          | Term | Posting List |

​          | -- |:----:|

​          | 22 | [1] |

​          | 21 | [2] |

​          | 23 | [3] |

 

​          address:

​          | Term | Posting List |

​          | -- |:----:|

​          | bj | [1] |

​          | hb | [2,3] |

​     es分别为每个field都建立了一个倒排索引，name, gender, age, address这些叫term，而[1,3]就是Posting List。Posting list就是一个int的数组，存储了所有符合某个term的文档id

​     通过posting list这种索引方式似乎可以很快进行查找，比如要找gender=1的同学,可以看到符合条件的有id为1和3的

​          (ps:由于时间有限先介绍到这里)

​     **跳表介绍**

​     1) 跳表的思想是每一个节点不单单只包含指向下一个节点的指针,可能会包含很多指向后续节点的指针,这样以来就可以跳过一些不必要的节点,从而加快查找、

​       删除等操作

​     2) 对于一个链表内每一个结点包含多少个指向后续元素的指针，这个过程可以一个随机函数生成器得到，这样子就构成了一个跳跃表



#### 38、ES, 如果ES中有个content字段，进行了分词。请写出查询 content **包含** “中国” 的所有的数据的查询语句。

​     GET content/_search

​     {

​      "query": {

​       "match_phrase": {

​        "name": "中国"

​       }

​      }

​     }



#### 39、es的连接池是怎么做的？



#### 40、es接触过吗 用es是存储还是干什么 使用场景是什么 比如说和hbase有什么区别