# 理解scala的伴生类和伴生对象

scala里面没有 static 关键字。那么如果想实现static的效果要怎么做呢？ ==》 可以使用伴生对象

在同一个scala文件中定义一个类，同时定义一个同名的object，那么它们就是伴生类和伴生对象的关系，可以互相直接访问私有的field。

伴生对象通常会使用apply函数定义伴生类的构造方法。 这样在创建伴生类的对象时就可以省略 new 关键字。

```scala
//定义一个猫咪类，带两个参数：猫咪的名字和年龄。  
class Cat(val name:String,val age:Int) {
	//在类中定义一个方法，跟猫咪打招呼。
	def sayHello = println(s"hi,${name},I guess you are ${age} years old,and you have ${Cat.clawNum} claws.")
	//def sayHello = println(s"hi,${name},I guess you are ${age} years old.")
}

//定义一个猫咪的object，名字和猫咪类的类名必须完全一致。
object Cat{
	//object的私有field，描述了爪子的数量。
	private val clawNum = 4
	//val clawNum = 4
	//private[this] val clawNum = 4  //伴生类也不能够直接访问
	//def sayHello = println(s"animals usually have ${clawNum} clows.")
  	def apply(name: String, age: Int): Cat = new Cat(name, age)
  	def apply(name: String): Cat = new Cat(name, 0)
	//Cat.sayHi的方式调用
  	def sayHi = println("a cat says hi~.")
}
```

​		object里面的属性和方法就可以看作是带有static标识的。所以object中定义的方法 sayHi 不用使用类的实例调用，只能用静态的方式调用。

​		还要注意的是，如果object里面的属性被修饰成private[this]，那么伴生类也将无法直接访问此属性。private[this]是scala中最高级别的私有属性，只有当前object内部可以访问。

上面的代码相当于如下的java代码

```java
public class Cat {
    private static int clawNum = 4;
    private String name;
    private int age;

    public Cat(String name,int age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public  void sayHello() {
        System.out.println("hi," + name + ",I guess you are " + age + " years old,and you have " + clawNum + " claws.");
    }

    public static void sayHi() {
        System.out.println("a cat says hi~.");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Cat cat = new Cat("mimi",1);
        cat.sayHello();
        Cat.sayHi();
    }
}
```

## 伴生对象的特点

- 可以实现类似 Java 中那样，在同一个类里既有实例成员又有静态成员的功能。

- 伴生类和伴生对象可以访问对方的私有属性。

  注意：class中访问object中的私有属性可通过对象名直接点的方式，如果object里面的属性被修饰成private[this]，那么伴生类也将无法直接访问此属性。private[this]是scala中最高级别的私有属性，只有当前object内部可以访问。

## 伴生对象的意义

- Scala 中没有 static 关键字，而 Scala 又运行与 JVM 之上，与 Java 类库完全兼容的编程语言，同时类中拥有静态属性又是如此的有必要，因此推出这个伴生对象机制就显得很有必要了。所以第 1 个意义就是为了**弥补类中不能定义 static 属性的缺陷**。。
- 在 Java 中静态属性是属于类的，在整个 JVM 中只开辟一块内存空间，这种设定使得静态属性可以很节省内存资源，不用担心像实例属性那样有内存溢出的风险。在 Scala 中伴生对象本质上也是生成静态属性，所以这第 2 个意义就是**节省内存资源**。
- 静态属性在整个 JVM 中仅开辟一块内存空间，那就说明我们可以在所有实例当中共享这块内存里面的信息，所以第 3 个意义就是**资源共享**。